---
categories: develop
date: "2019-01-29T12:14:27Z"
tags: nix nixos
title: nixos使用与开发配置
---

开始上手nixos，nix与nixpkgs其实相对还好，都没有什么问题。但这之间遇到了相当多问题。大体分为几点。一个是开发环境，nix-shell的沙盒并不能很方便的对lsp等开发过程中使用的工具提供支持（我们不可能在shell.nix中去添加开发开发用的工具），另外一个大问题是部分第三方包的安装。

<!--more-->

# 从文档开始

这里要特别说明，nixos的文档与其它一些文档相比，有点乱。不像gentoo有一个handbook，但是有一个[pills](https://nixos.org/nixos/nix-pills)。这个pills是一开始被我忽略的东西，本来以为只是一个简单的教程，但其实不是。如果不读这个pills，直接读manual会发现很多东西对不上。或者说感觉文档阅读起来相当困难。manual分为几个，对于日常使用，主要是nixos，nix与nixpkgs。这三个是必需要读全的，且要交错着读，相交内容比较多。先读pills再去接触文档会比较好。因为文档主一些内容只是一句话带过的。比如参数的override，在没有读pills前，至少我并不知道这个参数是从哪里来的（居然是packages定义函数的参数），而且现在nixpkgs并没有可以对这个参数详细查阅的方法，唯一的方法就是看原代码。

pills是以nix，一点点深入，到构建出一个简单的nixpkgs和nixos中的一些概念，换句话说，nixpkgs中的一些理念，要读pills才能明白。仅仅只读manual，用用系统问题还是不大的，但是如果要做大量工具配置就会出现各种问题了。会发现manual中缺少了很多必要的东西。

# 环境构建

一般一个编程环境，主要有编辑器、编译器/解释器、依赖包等。

以典型的C为例，编译主要有全局的头文件和库，以及编译器。而python、ruby此类语言则是一个可以导入各类包的环境。不论是那种都大量依赖于环境变量，通过各种环境变量进行查找。解释性语言大多又提供了沙盒工具。可以在不污染全局的情况下进行编译、解释。

开发环境主要依赖各种分析工具，比如lsp server会对各种引用文件等分析，一般工具都对沙盒环境会有支持，但在C方面就会比较差了。需要相当多的配置，会比较麻烦。

依赖，是软件开发中相当重要的一个问题。循环依赖是非常头痛的事，而且也很常见。一般可以通过精心配置和选用依赖来消除。但都比较麻烦。特别是当有多个不同工具，依赖同一个库但版本不同时，这就会造成了大量的冲突，一种情况是用沙盒处理，但并不是所有的工具包都有沙盒，或者就是人工添加路径，这样会很麻烦。典型得像gentoo的ebuild就是使用了一个编译过程中的沙盒和slot系统来处理版本问题。但当同slot一些软件对包的限制非常大时，就会出现比较严重的依赖错误了。

## nix/nixpkgs

nix本身是一个语言，用于描述一系列包及其构建。而nixpkgs是基于nix，进行扩展与添加了大量默认包的一套包管理系统。不同于其它包管理，nix最大的优势在于环境隔离。nix的所有包构建会自动隔离，但又不像一些沙盒隔离得非常彻底，可以使得在依赖不被多次重复安装，但又可以隔离环境，同样的软件包在系统中可以存在多个版本。思想很近似于haskell的stack，但不同于stack，stack并不提供一个全局清理方案，唯一的方法就是人工删除每个项目的沙盒。而nix通过link方式，对这个做到了非常好的处理。

## nix-shell/nix-build

此二者是nix的子工具，前者提供一个shell环境，后者则是对包进行编译。默认下shell是使用的build环境，特别注意，是编译环境，也就是说，是不包含编译后的东西的。对于python等解释类语言一般仅仅使用nix-shell就足够了。nix-build更多是针对编译类语言的，或者对解释类语言项目进行打包时使用的。

特别注意，nix-build提供的是编译环境沙盒，而不是运行环境沙盒。运行环境沙盒可以使用nix-shell进行构建。具体的可以读阅读文档。

如果需要运行环境隔离，更近一步，还是使用容器更好。当然，nixos本身提供了一个自身的容器，可以更加方便的使用。

## NixOS

完全基于nixpkgs构建的系统，不存在任何传统的一些目录，系统大部分目录也是只读的。最激进的就是完全把全局环境移除了。这样就带来了大量问题了。没有全局环境，就意味着所有非nixpkgs的第三方软件包管理，只要有依赖到全局库编译就一定会失败，特别是pypi、gems、cabal这种，而python大部分包在nixpkgs都进行的提供，所以可以轻松安装，但请注意，库与软件是分离的，就是说安装python与python的库，并不能在python中导入库。处理方式就是建立新包来把这几个包的关系建立起来，而对于ruby，官方提供了详细文档进行说明。node则不需要。因为node包并没有编译的过程，也没有在安装过程中依赖到第三方环境。

# 问题产生

上面这样一说就出现了一个很关键的问题，开发环境。对于使用系统，并不需要开发的各种库，所以没有问题（其实也有问题的，因为有些工具仅在第三方包管理上，只是这类工具也大部分都是开发用的）。对于项目依赖的包而言，使用nix进行构建，不仅提供了环境隔离，而且可以方便处理依赖，这就非常轻松了。但是我们还存在一类工具，它们是帮忙开发使用的，比如lsp，他们本身或许不需要依赖什么包，但运行时，是需要依赖到开发项目的依赖的，来提供解析等。这类工具我们不可能放置到项目文件中，而如果从nix-shell中跑一个emacs，每当环境重建这个emacs也要重开，就非常麻烦了。当然也是有解决方案的（不然我写这文章是干什么的）。另外一个问题上面也提了，就是一些软件仅在第三方包管理中，而我们又不能直接使用这类包管理。

大体归类就是几点：
1. 开发辅助工具需要使用编译/运行环境中的信息
2. 第三方包管理
3. nixpkgs上的包如何自定义，比如neovim加入python支持

# 解决问题

## direnv

nix-shell提供了一种可以导出环境信息的方式，而最直接的使用方法就是通过direnv来完成这个过程的自动化。这样就可以在项目目录中，使用开发环境，又不会污染到全局环境。具体使用可以看direnv的wiki

## 第三方包管理

在nixpkgs中，文档把这部分写做了package。这个是用来打包的，比较倾向于开发项目的打包，但也可以用来做本地全局环境的构建。比较麻烦的就是我们可能需要人工对这些包进行管理升级（其实就是通过第三方包管理，而不是一个个去修改版本号，多了一个步骤罢了，可以用shell进行自动化）。

这里又会出现问题了。我们是使用overlay？还是直接override？overlay会污染全局环境，所以后者会比较好，且后者仅仅，且这个问题仅仅出现在nixos上，因为对于非nixos系统，我们使用nix主要是用做构建，其它工具可以正常使用对应的包管理（但也可以这样切换到nix上）。不过我更倾向于在其它系统上使用传统的方法。如果全部切到nix了，那为什么不直接用nixos啊。

## 自定义参数

这个其实nixos文档上有写，但写得很简单，就一个override，但是override里面的值从哪里来呢？overrideAttr又是什么？这些答案分部在nixpkgs与pills里。override是重写的一个函数调用的参数，即我们先对一个函数使用一系列默认值进行调用得到返回值，然后返回值使用override可以把这个调用过程中的部分参数进行修改而得到一个新的返回值（且可以继续override）。这个想法可以说是非常优秀了（但过于依赖nix语言本身set的特性，nix之外使用有点麻烦），而受限于无法方便的查询参数，唯一的方法就是去查源代码了。而源代码中有些参数是在外部进行调用添加的。而不是定义时的默认值，这样又要一层层去找，现在社区正在寻找处理方法中，或许下一个版本就会出现解决方案吧。

# 参考

- [using nix in my development workflow](https://medium.com/@ejpcmac/about-using-nix-in-my-development-workflow-12422a1f2f4c)

- [nixos.wiki: development environment with nix-shell](https://nixos.wiki/wiki/Development_environment_with_nix-shell)
