---
title: 对逻辑与物质的思考
date: 2019-10-16 16:40:04 +0800
categories: philosophy
tags: logic object
---

源:《自然辩证法》作业

感觉写了点东西，随便放一下。
<!-- more -->

本学期学习了《自然辩证法》，在短短的几堂课内，老师为我们介绍了自然辩证法的历史发展到具体内含，再到自然辩证法在科学发展中的使用。自然辩证法主要为两大方面，即自然观与自然科学观。提出了“透过现象看本质”，“本质是事物的内部联系”和“联系是普遍的”这样的观点，我想就这几点进行探讨。本文将粗略得基于维特斯坦的《逻辑哲学论》和《哲学研究》为代表的逻辑经验主义和实证主义与自然辩证法中“现象与本质”和“联系”进行思考，并加以本人专业（计算机科学）中的面对对象与函数式编程进行分析。本文余下内容全部是基于我对这几者的理解并进行扩展，会存在其内容与原作者意图存在差异的情况。

自然辩证法（或者马克思主义哲学）中，世界是由物质构成的。而运动物质经由某种特性（性质，属性）被人们所感知，即我们称之为现象。通过科学的手段，我们对现象进行研究，看到事物的本质。而事物的本质即他自身内部的联系，在我的理解中，这种事物的内部，就是这一物质所拥有的属性，内部的联系即属性间的一种关系，可以看成是一种方法（method，对物质所拥有属性的一种操作）。进一步，不同的物质必然存在着的某一种方法使得他们联系在一起，这种联系可以是多种多样的，比如聚合，又或者是派生。在我的认知中，派生更加适合于这种联系描述。所有的物质存在着某些共用的方法，可以将这些方法抽象出来构成某一抽象的概念物质（不实际存在），而通过一层层概念化的派生，构成我们实践中所能直接认识的物质，最后整个物质世界，形成一颗非常庞大的树形关系。

在《逻辑哲学论》中，世界并非由物质，而是事实构成。而事实又可以分为真实存在的，与不存在的。实际的世界，就是由这些真实存在的事实构成。而事实是由对象（物质）与事态的组合而成。同上述相同，对象具有各类的性质，但这些性质不是由对象自发的表现出来，而是由事态进行呈现，最终表现为一个事实。对象本身是不具有自发的运动性的，而运动是由外部给予的。这一外部就是事态，事态可以看是是导致某一运动的法则。《逻辑哲学论》中，诸事态构成了逻辑空间。与逻辑空间相对应的是逻辑图像与逻辑。逻辑即数理逻辑。逻辑图像即由诸命题所有构成，而一个简单的不可分割的命题，就是这个世界上最基本的法则。简单命题又是由真值联结词、真值函项进行构成，最后形成逻辑常项构造出所有的逻辑命题。而复杂的命题由各种简单的命题进行复合，最后作用于对象，形成事实，构成我们的世界。命题的逻辑图像就是我们的思维，而思维又经过我们的语言进行表达。以此界定了我们思考的边界，也就是世界的界限（世界是逻辑图像、逻辑空间描绘的）。

这里我们不讨论哪种正确（我们也无法讨论，因为世界的真假是要在世界之外进行讨论的，这超出我们思考的界限），我想主要表达的是我们思考的方式。也就是在编程中会提及的面向对象编程与函数式编程，是对象（物质）优先，还是函数（逻辑、事态）优先。需要明确，不论是哪种，对象与逻辑必需是并存的，只是思维的优先度的不同。对象优先更加适合现代的思维方式，也更加贴近我们所直接观察到的世界，但是使用逻辑优先的思考，可以让我们以一种更加抽象，更加数学化的方式去认知与构造我们的世界（程序）。将操作从对象中分离，就意味着，对象不是受约束的，可以根据需要随意的修改。我们约束点从对象变成了逻辑（函数）。在现实中，我们使用的是对象，但我们真正需要的是某一逻辑在这一对象上产生的结果或过程。真正的关注点可以说是逻辑。更进一步，对逻辑进行抽象，某一群可以被多个对象共有的逻辑可以视为一个群（更严谨来说，是范畴），而对象视为集合。在范畴内，对象们可以拥有各样的映射关系，而范畴间，又可以构成单子、函子这样的关系进去映射，最终构成我们的世界（程序，或真实世界）。

把思考从对象的约束中，构建一个由范畴、逻辑、数学组成的世界，最终应用于自由的对象。这一过程中，虽然部分基本要素不同于“自然辩证法”，但是联系、本质这些观点也是存在的。所有范畴就是一种联系，不论是什么样的（哲学）系统，总是会存在一种系统内的“联系”的思考方式，去构建这一系统本身。本次课堂内最大的体会就是对“联系”的认知与发展。
