---
categories: 
- script
date: "2018-01-07T13:33:01Z"
tags: 
- story
- depth
- moderation
- entertainment
- stand-alone-complex
title: 娱乐，故事，深度，中庸
---

# 前言

在本文中想以攻壳机动队、素晴日、玲音、EVA等几部作品来谈谈故事性与深度。然后又想到了以前非常喜欢的仙古，于是又联想到了中庸一事，中庸文化，推向大众。

本文想得出一个优秀的作品中，应该有哪些东西？娱乐、故事、深度或是中庸。主要是围绕着这几个元素进行自思。

这仅仅是突发奇想才想写这个内容，内容非常零散，仅是写给自己看的。


# 娱乐、故事、深度、中庸

## 娱乐

什么是娱乐？

> 现代娱乐可被看作是一种通过表现喜怒哀乐或自己和他人的技巧而使与受者喜悦、放松，并带有一定启发性的活动。很显然，这种定义是广泛的，它包含了悲喜剧、各种比赛和游戏、音乐舞蹈表演和欣赏等等。

对于一个娱乐作品，他的首要因素就是让人感到愉悦。一个娱乐作品让人感到开心了，那么它最基本的功能已经达到了。这一点在我一开始写的几部作品中，都体现的相当不错（除了玲音）。

## 故事

作品让吸引读者，那么故事就是必然的。一个完整的故事、一个完整的世界才能让观者进入，去体验一段平日中不存在的经历。或让人感动，或让人思考，或让人沉入其中，或仅仅是渡过一段有趣的时间。什么是一个优秀的故事？这不是本文想写的。不过至少也要有丰富的情感、迭起彼浮的发展、人物内心的成长或是事件的处理。

比如素晴日，用三章的视角欺诈，把故事讲到了高潮。种种悬疑，让人寒的卓司，让人心痛的柘榴……这无疑是故事上的成功。

再比如eva与攻壳，都以一个相对全新的世界来讲述了一个完整的故事，而且是一个优秀的故事。

但玲音在几部中相对比较差了。使用了大量意识流的手法，故事虽然完整，但是讲故事的方式并不大众。

## 深度

一个真正好的作品就需要有一定深度了，但是什么是深度？对，什么是深度？社会或是哲学？人性或是种族？这不重要，这些仅仅是一个题材罢了，有人喜有人厌。就像一个文学作品一样，这只是作者想表达的一个方面，并不重要。那么，什么才是重点？

为什么我会提出这个问题呢？最近补完了《攻壳机动队》的TV（并没有看最老的剧场版），剧情回忆这里就不提了。TV中第一季主要冲突是九课与社会及政府高层。这一季作者表达了什么？社会政治性的黑暗、AI的成长，什么是灵，什么是体？人是什么？集体无意识的存在，在这种情况下，主人公所做出来的行为。

这是一部好的作品，它提出了很多人们很少去思考到的问题，人性至社会，再至灵与体的哲学思考。但是，解答呢？女主的行为，从头至尾就是组织的安排，我所能看到的只有为了存活吧。以及为了正确性将成长的AI送出了组织。AI呢？AI的剧情里也仅仅提出了问题，成长，自我发问，然后……为了喜欢的人而死亡。那么作者在这里到底是想表达什么观点？我并没有看出来，我看到的仅仅只有一条条的问题，而没有作者对这种问题的回复。仅仅在最后少佐与笑面的对答中，提及了一点点，以及内中引用了大量知名作品，或许作者也想通过这些作品来表达一些什么吧，介于能力问题，请让我先保留对一季的观点（见下再思考）。

一个只会提问的作品，最多只是启蒙，但一个有深度的作品应该存在着作者的回答才对。提问谁都会，至少上面的问题，现我看来是很普通的哲学问题，不同人对不同的问题有不同的解答，而真正能引人深思的，是解答，而不是问题。正确来说，应该是思考问题的方式。

这一点在第二季中更为明显，主体基本上都存在于讲故事，AI的自问自答，以及结局，或许是一种答案，一种无法言语的答案。但我不认为这是作者想表达的。无法言语仅仅是我自己所导出的可能。

攻壳tv二作，主要表达的还是基于社会上的意图，哲学意图很薄弱。仅仅停留在了提问的阶段。

当然，一个有深度的作品，确实也应该存在着那种，读者可以根据自己的修养来得出作者所不存在的智慧。在古诗词中这是非常常见的。但是攻壳中，我没有发觉作者的这种意图。AI最后的自杀，仅仅让我感到了作者想让大众去深思，而没有给出自己的回复。

再看看EVA，EVA每一个人都是一个缩影，在同样的事件中，每一个人都给出了一个解答，给出了自己那个独一无二的解答。而作者想要表达的就是所有人这种答案的不同与世界吧。特别是旧剧场版最后，对于人、灵给了一种解释。

玲音，大量的意识流手法，加上最后玲音的选择，让我们看到了作者的思考。

素晴日，这无疑是几部作品中解答最明确了（毕竟这就是以给出自己哲学思考为原因写出来的作品）。什么是自我，什么是认知，什么是生，什么是死，什么是灵，什么是体。我们无法知道，也无法言语（tpl.7.）

# 思考 

一个作品至少应该包含着讲故事的基本能力，连故事都不优秀，那么自然也不要提什么深度了。

其次是讲故事的能力，像《玲音》、《EVA》这种，运动各种手法的表达方式来表达出语言之外的含意，这是艺术啊。

然后是提问，提问之后，应该是思考与解答。是的，在我看来，一个作品只提问是不够的。要给出自己的观点才能算是优秀，没有人想要一本问题集吧？人们想要的是通过解答得到的启发。每个人对自己的问题都有自己的观点，但单纯的自己思考，是无法明晰的，与他人对比，启发才是正解。当然，自己思考并不是不重要，不如说，自己的思考才是最重要的，但不可以只有自己。他人，是与自我所相异的平行线，去了解其它平行线上的知识，才能拓宽自己，从线至面（打个比方，这里并不严谨）。

## 关于提问

对哲学而言，提问是最基本的，而提问之后的思考与回答才是核心。不是一个人会提提问，就是哲学家了。但对于有些问题，我们无法给出回答吧？比如社会性的问题？比如人性？不，也是可以的吧。比如沙耶之歌、pp，对体制的反抗，用异类生物的行为来进行嘲讽。

## 再思考

再回归攻壳，现在来想想，笑面男的反抗，提出了stand alone complex的集体无意识，在集体中存异，不也是一种么？用两部的剧情，来解释了这么一种显像与主角团以及boss的行为进行解答。那么是哪里的问题呢？总觉得攻壳，少了那么点意思。少了那么点什么东西呢？是因为问题太老生长谈了已经看腻了么？亦或者，我现在思考能力不如以前了么？又亦或者是因为内容过多，还没有理解透彻么？


