---
categories: 
- game
date: "2018-05-20T17:58:13Z"
tags: 
- purchase
title: 抽卡游戏内购思考
---

<!--more-->
## 起因

最近少女前线出了不错的皮肤，想氪一下，结果两单没有出货。心态炸了。而最近很咸鱼，完全没有收入，直接钱包就要空了。学生档
还是有点伤不起啊。

就想思考一下，如果在保证游戏运营的同时，给玩家带来较好的体验呢？

## 对比

同类型的游戏有很多，先说说国内很火的fgo好了。这个游戏的氪金主要要素在于角色，而角色是游戏必要工具。且整个系统决定了玩家
的强度。也就是说，这是必不可少的一个环节。就了解而言，氪金量大，几乎没有保底。

少前，皮肤不是必要元素，基本元素可以完全不用花钱，但是皮肤类的质量很高。基本也可以说是少前唯一的大收入来源了。

碧蓝幻想，类似于fgo，但是！它除了角色外还包含了武器等元素，全部需要抽取。再但是！这个游戏的战力是配队方式，而不是稀有度，
稀有度高战力会高，但是队伍不平衡单体战力高也没用。一般而言，氪金是必须的，但需求要小很多。氪金量的分级也很明显，玩家层区
分度较高。提供了有保底机制，有必得超得还有井。基本上白嫖也完全ok，一定会有自己想的。同类型游戏里出货率最低，但由于活动多，
主要在于玩家练度，高练度的合理配置，不要一定需要特殊的人物，所以整体体验非常好。而且基础立绘就很赞了。

## 机制

抽取系统起源哪里不是很清楚，但这套系统和赌博非常非常像，所以在一定程度上保证了企业的收益。

但从玩家角度考虑，纯随机的抽取是非常不友好的。有一定的保底机制才为好。但这个保底不能过高，比如这次的少前，保底是2000rmb，
而且还是在首充（两倍）的情况下。那么如何设定这个机制呢？

少前的机制是样本的期望，与总体期望形成无偏统计。但这样对个人而言，是存在很大问题的。

碧蓝也是类似，但由于有一定的保底，所以相对较好。

我们需要一个保证总体的情况下，对个人进行一定的限定。在一定范畴内就会出现。同时，为了考虑到企业盈利，这个机制除了上限，
也需要有一定的下限。是否会存在优于抽取的机制呢？比如碧蓝那样，只要够肝，就一定能有回报。

## 消费

娱乐消费有高盈利是个好消息，说明国民的整体消费观正在改变。但这个值的大小，或者说，我们需要考虑的盈利对象是哪里？是部分的
核心玩家？还是大部分一般玩家。以及部分核心玩家，但是却没有什么钱的？

关于这一点，我的观念应该是，可以为一般用户提供一个低消费可自由获取的物品。这样必然可以增加总体消费的数量。同时，对核心用
户，提供多方面的获取，比如全部获取，则就需要相对较高的条件，即存获取的数量和质量是与总消费是非线性的关系。对不同群体提供
不同的需求。游戏重要的是开心嘛。

附加产品面向核心外，应该存在一定面向一般用户的获取方式。附加是指的可选，但是当可选要素过优于一般要素，那么这个可选就会变
成潜在的必要元素。这里所谓的过优包含游戏内一切的设计，从用户角度考虑，当一个不必要设计成为大部分玩家的需求时，那么这个设
计就会成为这个游戏的必要因素，成为最基本玩法的一部分了。或许偏离的游戏设计的本心，但这毫无疑问，在一定程度上是设计者的失
败。

当其成为潜在的必要因素后，有必要开始考虑将其设计成基本要素，使一般玩家也获取其体验？

此外，对于核心用户而言，过于压榨是否是件好事？用户的耐心必然会消损，盈利也自然是高的。但对于一个喜欢游戏的开发者而言，希
望看到这样的事么？至少我是不希望的。

## 回归本次活动

说回少前这次的皮肤，皮肤不是必要之物，但是如此明显的刺激消费，至少在一定程度上考虑到玩家的游戏体验，去除核心用户外，也应
该思考到部分一般用户，如何双向保证？

对策划而言，这部分是面向核心用户的，而一般用户只面向基础游戏功能。

但很明显，皮肤这已经是本游戏的一个重要环节，甚至是 卖点了。当用户占比上升到一定程度的情况下，就应该去思考，这个功能是否
不再是附加要素了。已经成为这个游戏吸引玩家的必要因素了？

首先，少前活动量多，那么皮肤池大起来后，这已经不再是对少部分玩家提供的内容了。更何况是明显会刺激到绝大部分人的活动呢？

当然，这仅仅是从用户角度考虑，如果是运营方考虑，这必然是不可取的。因为没有收益啊！收益才是王道。换句话，市场还没有进入到
高质量低售价的这样一种阶段。
