+++ 
draft = false
date = 2024-01-14T08:33:43+08:00
title = "2024 始记"
tags = [ "backup", "friend" ]
categories = [ "life" ]
externalLink = ""
series = []
+++

# 杂谈
又是新的一年，这个月也已经要过半了，最近总是回想一些过去的事情，就干脆写这么一篇博客，需要明确这是一篇非常个人的文章，内容也会比较杂乱。
# 
自研究生毕业工作以来，总是会回想一些在读书时的事情。思考的原由主要自于业余时间的安排。初高中时期，业余基本都在干自己的事情，基本不会存在有特别无事做为的时间。大学与研究生期间则是沉迷与各类娱乐与定制化的系统，业余相对充裕。但自工作以来，经常就会出现无事所为的情况。这种现象以前当然也会出现，但很快就会避免了。这样的行为我认为有这么几点因素。首先以前在业余学习的东西都非常简单，回馈性强。因此可以连续的学习下去。再加上小时对新事物的好奇心更重。而现在学习的事物相较以前更为复杂，可能要用上几天的业余时间才能解决一个小问题，因此动力会渐渐消去。对于此，需要去寻找一个能重新激发动力的方案。一定得要认同的是，现在的水平与学习能力，相较以前是成长的，并非能力的下降，而更多的原于学习内容的困难增加与深入与源动力的激励。

第二个回想的主要点在于交友。最近发现其实我并没有特别能长期交谈的友人。初中一个，高中一个，大学没有，研究生一个。而高中的这一位基本已经失去了联系，毕业后也想去其有频繁的交流，但苦于没有话题，也想尝试聚会，但苦于时间安排，最终苦于不知对方对于我的态度，渐渐得有种无法交流的感觉。最近因为这件事让我很是苦恼。

# 交友
自小到大，都没有特别关注过人际关系。从来就是身边有哪些人就和哪些人交往，然后有话题了就在一起，没有话题了就一笑而过。自大学起，开始明确了哪些是不会长期交往的，哪些是可以长期交往的，但长期交往的往往也没有持续下去。如今，开始回想过去，初中的好友会在交往是因为对方的主动，与高中时的一些缘份，让我们现在还在保持着联系。而高中的朋友，在大学初期还有连续，而读研之后就慢慢变淡。没有话题，也从未在意，再想要去交谈时，发现和陌生人没有什么差异了。在现代可以随时沟通的环境下，离别有时并非那么显然，而是随着时间推移而产生的。当意识的时候，可能已经无法挽回了。

要如何才能保持交流呢？我认为分享是必要的，分享自己关心的，接受他人关心的。不一定得是双方共同的话题，因为我们已经通过某一话题产生了联系，现在已经过去了相识的阶段，又何必去强求呢？但是分享要从最开始就存在，淡化的关系，就算去谈论这些是否也不合适呢？是否他人已不在想要维继这段感情呢？是否他人只会觉得烦琐呢。对方也没有向我来分享，那么我对他而言可能已是过客。可能未来的某一天，我会在很久之后才得知以前的某件事情，甚至永远都不会得知。不可强求，否则对大家都不会愉快。

最近读了维特根斯坦传。就像罗素在初期的重要，在中后期几乎不在书中出现。而像《尼采在哭泣》一书，主角通过催眠的方法意识到了自己所求，又重新取回了生活。这都是一种选择。问题在于，现实生活要从合入手呢？开始是最难的。去年有一部我非常喜欢的片子，分离的乐队、重组的乐队，渴望一生的友谊。谁又不希望这种关系呢？可是，又如何去维持这种关系呢？真希望有这样一种缘份，能让我们重拾过去。但强求来的感情，又有何意义。亲密到陌生，再重回亲密感觉已不在可能，但又只能如此放弃么？放下是不易的，但更重要的是，不应轻言放下，至少需要一个能放下的理由。可以有悔恨，但不应该留有遗憾。

# 数据备份
这两日 sourcehut 被频繁的攻击。因为其不使用 js 的界面与邮件列表的开发流让我比较喜欢，近两年将我的个人项目全部迁移至此。而写这篇文章时，sourcehut 的服务器是 down 掉的，写完之后的 ci 与 page 也难以运行与同步。除此之外，再加上上述对过去的回忆，让我对数据备份有了一些想写的内容。

近日发现，我在高中时间的数据基本都丢失了。我最初的日记，是使用实体笔记本进行编写的，现在自然很好得保存在我的身边。自初三左右开始，在 win 上使用一个类 word 的一个软件编写，好像是叫 office diary。写了大概一年左右。高一使用 mac，切换到了 mac 上的一个软件，那个软件是通过 xml 格式进行存储的，但我已经完全忘记其软件名了。这两个日记的数据，在当时是有保存的。但于大学更换移动硬盘与软件期间导致了数据丢失。现在已经完全无法找回了。高三开始的日记是通过 mac 的 diary one 进行记录，一直持续到了研一。这部分数据后来导出到了 pdf，现在同时备份与我的移动硬盘内。同期还有使用印象笔记，那部分数据导出为了 html 与 pdf，现在也同样保存。现在的笔记与日记均基于 org-mode 与 git 了。会定期的归档备份。当然这个 git 仓库是纯本地的，仅在几台个人电脑间进行同步，且同步不是经过中央服务器，而是 ssh 反向代理等直接连通的方案。因此其数据丢失产的影响也会不小。不过现在已经比较注重这一方面了。

此外我还丢失过对个人比较重要的数据就是博客数据了。初高中时的博客是使用 wordpress 进行构建的，一直持续到了大学。后来切换到 jekyll，以及现在的 hugo。新的数据自然都在。因为用 git 管理，甚至是以前的 theme。但在 wordpress 时间的数据就完全丢失了。当时更换时，也没有进行数据库的备份，或者是备份了但已经找不到备份文件了。里面也有一些我个人比较重要的博客。特别是涉及到高中时期一篇对朋友的描述。虽然中间完全没有想到看那个文章，但数据的丢失还是另人心痛。说到这一点。初中时期也有过比较开心的写作，当时因为和数学老师产生了一点小冲突，写过两三篇非常长的“检讨”，但检讨里我讨论了一些当时产生冲突的原因与个人的想法，甚至是产生这种想法的推理。如果可以，真想把那部分东西拿回来再看一看呢。

# 小结
写完这篇文章后感觉心理舒爽了一些。希望我的朋友会看到这篇文章，不过可能并不现实吧。自高中来，他应该是知道我的博客与域名，而并不知道我还在更新，可能甚至不会来读我的文章。但至少让我保留这一丝的可能吧。对于过去，让我们把美好的回忆铭记于心，在不强求的前提下，尝试去找回过去的关系吧。然后注重现在所拥有的，适度的放弃，适度的保持，与适度的深入。

# 未来
没有人知道未来会如何。我现在最希望的是有一个契机能让我和高中的朋友重新产生缘份。

对于个人的发展，工作已经快两年了，果然还是想去读博，但是又没有读博的资本与能力。还是尝试从开源项目开始，ghc、xmonad、agda、emacs、nixpkgs 这些我个人喜欢的项目，再过个一年或是两年，我回头重新审视自己的时候，可能就会有足够的条件去申请博士了吧。不论如何，要保持自我的学习与成长。哪怕是没有在学，最低限度也要认识到学习的重要与维持接受新知识的思想，否则又与我最讨厌那类人有何区别呢？
